---
layout: post
title:  "ICMS - Como recuperar seu dinheiro"
description: Clique aqui e saiba como você pedir o ressarcimento do ICMS pago em suas contas, diminuindo seu preço e ainda sendo ressarcido pelos últimos 6 anos
date: 2018-06-18
categories: ICMS
img: ICMS.png
author: Caio Martins
---

As contas de luz são divididas em várias partes como mostramos em **[Conta de luz](http://primariaenergia.com/blog/Conta-de-luz-Guia-completo)**. Uma dessas partes é o ICMS, mas que está sendo cobrado de forma incorreta. O ICMS não pode ser cobrado em cima da transmissão, encargos setoriais e distribuição. Hoje em dia esse valor é cobrado sobre esses setores.
 
## Decisão judicial favorável  
  
Hoje já existe jurisprudência favorável para os casos citados como cita a **[notícia]( https://www.em.com.br/app/noticia/economia/2017/04/03/internas_economia,859242/cresce-veto-da-justica-em-cobrancas-de-icms-na-conta-de-luz.shtml).**   
Os consumidores que tiverem interesse podem entrar administrativamente ou judicialmente contra o estado pedindo a restituição. É importante lembrar que o processo precisa ser contra o Estado e não contra a companhia energética, já que ela apenas repassa esse valor ao consumidor.  
  
## Cálculo da restituição  
    
Para fazer o cálculo da restituição é necessário obter todas as contas de 5 anos, que é possível pedir a restituição do dinheiro. Com as contas em mão é necessário obter os valores pagos por transmissão, distribuição e encargos setoriais. Esses valores ficam na parte inferior esquerda da conta de luz. 
Com os valores é necessário multiplicar por 25% que corresponde ao valor de ICMS pago. Por exemplo, caso na conta se tenha pago R$10,00 de transmissão, consegue uma restituição de R$2,50. Precisa fazer a mesma conta para os valores de distribuição e encargos setoriais. Por fim, precisa fazer a correção monetária. Essa correção normalmente é calculada com base no INPC. Como ainda não é totalmente decidido o valor na hora de fazer o cálculo, pode-se fazer sem atualização monetária e esperar esse cálculo pelo juiz.
Para facilitar essas contas fizemos uma planilha exclusiva para você, a qual pode ser baixada no link abaixo.  
   
 **[Planilha ICMS](http://primariaenergia.com/icms).**
  
Qualquer dúvida é só entrar em **[contato](http://primariaenergia.com/contact)** conosco que ficaremos felizes em ajudar. 



