---
layout: post
title:  "Maior teleférico do mundo é movido a energia solar
"
description: A energia fotovoltaica tem um papel revolucionário nos mais atuais meios de transporte.[...]
date: 2018-03-05
categories: EJ
img: LA-PAZ.png
author: Primária Energia
---


A energia fotovoltaica tem um papel revolucionário nos mais atuais meios de transporte. Com um futuro incerto, o petróleo não é mais o foco das empresas que produzem as mais variadas formas de movimentação humana, mas sim a energia elétrica. Essa troca garante uma diminuição na quantidade de gás carbônico liberado na atmosfera, ainda mais quando fontes de energia renováveis são utilizadas.

Um país que acaba de tomar um passo em direção ao futuro é a Bolívia, que instalou o maior e mais alto teleférico do mundo em sua capital, La Paz. O projeto chama atenção não só pela grandiosidade, mas também por seu engajamento ambiental. Isso porque os bondinhos são movidos a energia elétrica, que é parcialmente fornecida por células fotovoltaicas instaladas no topo de cada um. 

Atualmente são três linhas transportando passageiros a uma altura de 4500 metros acima do mar. Elas ligam La Paz a cidades do entorno, como por exemplo a metrópole El Alto, uma área montanhosa altamente povoada que circunda a capital. O teleférico facilitou a movimentação em regiões antes conhecidas pelas suas dificuldades de locomoção. Trajetos que antes levavam cerca de uma hora e meia, agora duram no máximo dezessete minutos.    
         
Cerca de 3 mil pessoas são transportadas por hora no teleférico, o que representa a massiva diminuição de impactos ambientais, já que os cidadãos de El Alto antigamente faziam um uso majoritário de ônibus para se locomover até La Paz. Além disso, como o projeto possui um sistema fotovoltaico, há uma maior independência em relação a fontes de energia não renováveis. 

A energia solar transformou o cotidiano de milhares de pessoas no coração da Bolívia. Está interessado em saber como ela pode mudar sua vida, promovendo economia e ecologia? Venha conversar com a Primária e saber um pouco mais sobre o que podemos fazer por você!


