---
layout: post
title:  "Entenda o que é energia Solar "
description: Quais os tipos de energia solar que pode ser colocado em casa e suas diferenças[...]
date: 2018-07-04
categories: Energia Elétrica
img: energiasolar.png
author: Caio Martins
---


A energia que chamamos de energia solar é aquela proveniente do sol e das energias renováveis é uma das mais abundantes em nosso planeta, sendo considerada infinita do ponto de vista humano. Essa energia pode ser usada de diversas maneiras diferentes que já estão consolidadas no mercado e de outras formas que as pessoas têm inventado para aproveitar essa energia.
E você quer descobrir como você também pode usufruir dessa energia? Nesse texto mostraremos todas as opções para você poder aproveitar a energia solar da melhor maneira possível.  

## Vantagens e desvantagens de energia solar
 Pesquisadores indicam que por volta de 2050 ela será nossa principal fonte de energia. Mas como tudo, a fonte de energia solar tem suas vantagens e desvantagens, mesmo sendo considerada essa energia do futuro. 
   
### Vantagens energia solar  
  
•	Energia totalmente limpa e abundante em nosso planeta
•	Pode ser aproveitada de diversas maneiras.
•	Quanto maior o empreendimento menor fica seu custo unitário e menor o tempo de retorno de seu investimento
•	Ficar independente da rede elétrica, em casos com baterias
•	Conseguem levar energia a qualquer lugar que tenha sol
•	Os custos de manutenção são baixíssimos
•	Tem uma vida útil muito grande, como a **[vida útil do painel solar](https://www.portal-energia.com/qual-o-tempo-de-vida-util-real-de-um-painel-solar/)**.
  
### Desvantagens da energia solar  
   
•	O preço para se ter o sistema ainda é um valor alto
•	O sistema de armazenamento de energia ainda é pior que o sistema de armazenamento, de outras fontes como o petróleo e o carvão
•	Lugares com pouca irradiação tem uma baixa eficiência
•	Só produz energia durante uma parte do dia, necessitando ter um meio de armazenamento da energia
•	Sua produção em locais com muitas nuvens diminui bastante
•	Desconhecimento do público em geral sobre seu funcionamento

## Tipos de energia solar
Agora sabendo as vantagens e desvantagens de um sistema solar, como será que poderíamos implantar isso em nossa casa? 

### Aquecimento solar para banhos e piscina

O aquecimento solar é o mais usado no Brasil atualmente. Ele já está presente em diversas casas de alto padrão e casas populares. Esse sistema ainda pode ser dividido em aquecimento solar para piscina e aquecimento solar para banho e torneiras.
O sistema é composto de:
•	Placas para aquecimento da água
•	Reservatório de água quente
•	Termostato
•	Bombas

O seu funcionamento é baseado principalmente no aquecimento de água. A água fria que está na caixa de água vai para as placas, onde ela é esquentada com a radiação solar, após atingir uma temperatura, ela vai para o reservatório de água quente. Quando uma pessoa vai tomar o banho a água sai desse reservatório e chega até a ducha sem nenhum gasto de energia.
Normalmente, esse sistema possui um mecanismo de backup que permite esquentar a água em dias que não tenha muito calor, como no inverno. Esse sistema de backup pode ser feito via uma resistência elétrica ou por meio de um aquecimento a gás.
A diferença do sistema de piscinas, para o sistema dde aquecimento de água para banho é que no primeiro caso as placas são “tiras pretas”, enquanto que no segundo caso usa-se placas de vidro para esquentar o sistema. Também no caso da piscina são usadas bombas para a água sair da piscina e passar pelas placas, antes de retornar a piscina, não tendo um reservatório próprio.
Os dois sistemas, requerem pouca manutenção e têm uma longa vida útil. Alguns pontos que é necessário observar é:  
  
•	As placas estão bom estado, não apresentando coloração branca ou rachaduras no vidro
•	O boiler não fica ligado de maneira desnecessária
•	Fazer a limpeza do sistema de 2 em 2 meses para melhor eficiência
•	Fazer uma filtragem do sistema, evitando acúmulos de sedimentos no fundo do reservatório, de 6 em 6 meses
•	Verificar se o termostato está bem ajustado 
•	Verificar se não existe nenhum vazamento nos canos 
•	Uso de capas na piscina, para manter a temperatura da água

Prestando atenção nesses detalhes, o sistema de aquecimento se mostra uma ótima opção para quem tem o maior consumo de sua casa em chuveiros elétricos.



### Aquecimento heliotérmico
Uma outra forma de se gerar energia por meio do aquecimento de água são usinas heliotérmicas. Essas usinas formam focos de luz concentrados em um tubo que gerará vapor de água, o qual girará uma turbina produzindo energia elétrica. 
Esse tipo de geração de energia é pouco difundido no Brasil e seu uso é principalmente em grandes usinas.
Caso queira saber mais sobre como é o funcionamento dessas usinas pode ler essa **[matéria da Wikipédia]( https://pt.wikipedia.org/wiki/Energia_heliot%C3%A9rmica)** que explica como funciona esse sistema.

### Energia solar fotovoltaica
A energia solar fotovoltaica é um sistema relativamente novo, mas que tem ganhado um espaço gigantesco no mundo, já que ele permite a geração de energia elétrica na própria residência. 
Esse sistema pode ser usado para abater até 99% da conta de luz da pessoa que o tiver instalado em seu telhado. 
Ele pode ser dividido em 3 grandes grupos:  ]
  
•	Off Grid
•	On Grid
•	Bombeamento solar  

Todos os 3 sistemas possuem placas que por meio de um fenômeno elétrico ao receber radiação geram uma corrente elétrica. Essa corrente elétrica que é em corrente contínua, é transformada na corrente alternada, a qual usamos em nossas tomadas no dia-a-dia, e fica disponível para podermos consumi-las naquele momento ou armazenarmos para uso futuro. 
Além disso, existe todo um sistema elétrico que protege essa rede de possíveis surtos, como raios ou sobrecarga.
A forma como a energia é armazenada, que difere cada um dos sistemas citados acima.  
   
#### Sistema off grid 
No sistema off grid, a energia é armazenada em baterias estacionárias. Essas são baterias específicas para esse fim. Elas têm uma vida útil mais ou menos de 4 a 5 anos, após esse período elas necessitam ser trocadas por novas. Isso deixa esse sistema um pouco mais caro, sendo mais comumente usada em lugares no qual é difícil a chegada de energia elétrica por linhas de transmissão, como é o caso da **[ilha flutuante com energia solar]( http://primariaenergia.com/blog/ilha-flutuante)**.
  
#### Sistema de bombeamento  
  
Esse sistema é feito, quando se quer bombear água de poços artesianos para irrigação, por exemplo. Ele é pensado de acordo com a necessidade de água do local, sendo assim ele armazena essa energia em caixas de água, que irão distribuir essa água quando necessário seu uso.   

### Sistema on grid  
  
É o sistema que fez a fotovoltaica começar a ser usada em grande escala pelas casas. Esse sistema não possui baterias para armazenar energia. Ao gerar mais do que consome o consumidor irá fornecer essa energia para a rede elétrica, gerando créditos em sua conta. Ao final do mês, esses créditos são descontados do consumo final na conta de energia. Com isso o consumidor final só irá pagar pelo mínimo exigido pela concessionária.
Esse sistema é bem fácil de ser instalado não necessitando nenhuma obra extra. Veja como em [7 passos para se ter energia solar]( http://primariaenergia.com/blog/7-passos-energia-solar-casa)
  
### Outras formas de energia solar fotovoltaica 
  
A energia solar além de ser usado em casas, comércios e indústrias ela começou como aplicação para satélites e tem sido usada em diversos locais curiosos hoje em dia.
Alguma dessas aplicações que podem ser citadas são:
•	Carros que já podem usar a energia solar como fonte de energia
•	Barcos e aviões que percorrem longas distâncias também com um sistema de energia solar
•	Até no maior **[bondinho](http://primariaenergia.com/blog/bondinho)** do mundo, em La Paz, tem partes elétricas dele que são movidas a energia solar.

Quer saber como ter um sistema desses em sua casa, não deixe de nos mandar uma mensagem ou comentar aqui embaixo que iremos responder com imenso prazer
