---
layout: post
title:  "Como deixar os chuveiros elétricos mais seguros e eficientes"
description: Clique aqui e saiba tudo sobre como deixar as instalações elétricas do seus chuveiros mais seguras, além de descobrir como gastar menos com os chuveiros elétricos
date: 2018-06-06
categories: Chuveiro Elétrico
img: [Chuveiroeletrico](chuveiro-eletrico.png)
author: Caio Martins
---

O feriado passou e muitas pessoas viajaram para diversos locais aproveitando seu merecido tempo de descanso. Para isso muitas pessoas alugam casas, nas quais sempre terá um chuveiro elétrico, mas será que esse chuveiro é seguro? 
  
*Será que o chuveiro elétrico de sua casa está seguro?*  
  
Vamos responder essas perguntas nesse texto que vai trazer tudo o que você precisa saber sobre seu chuveiro. Como deixa-lo mais seguro e até como fazer ele gastar menos energia.

## Meu chuveiro elétrico é seguro?  
    
Para saber se um chuveiro é seguro temos que analisar alguns dados mais específicos, porém ele ao ter problemas mostra sintomas aos moradores que algo está errado na instalação elétrica do local. Alguns desses sintomas são:  
     
•	O disjuntor desarma quando o chuveiro é ligado ou colocado em sua máxima potência.  
•	A luz diminui quando o chuveiro está ligado  
•	Fumaça saindo dos fios dos disjuntores  
•	Sua instalação elétrica já é debutante, com mais de 15 anos  
•	Disjuntores fazem barulho   
    
Caso tenha algum desses problemas tudo indica que você precisa melhorar algo em sua residência.
O primeiro passo para fazer essa melhoria é descobrir qual é o seu chuveiro elétrico. O melhor local para encontrar isso é no seu manual ou em sua caixa. Caso você não tenha nenhum desses dados, procure na internet pelo modelo de seu chuveiro e veja suas especificações técnicas. Você irá precisar dos seguintes dados para avaliar a segurança de seu aparelho:  
    
•	Fabricante e modelo  
•	Potência do Chuveiro em cada uma das temperaturas  
•	Tensão do chuveiro (110V ou 220V)  
•	Disjuntor recomendado para o chuveiro  
•	Seção do cabo recomendada para o chuveiro   
•	Distância máxima recomendada entre o chuveiro e o quadro elétrico  
    
Todos esses podem ser obtidos no manual de seu chuveiro elétrico. Guarde-os para fazer o checklist mais adiante. Também será necessário olhar como estão suas instalações elétricas. Essa parte pode ser um pouco mais complexa e talvez seja necessário a ajuda de um especialista. Olhando a parte elétrica de sua residência junto com os dados do manual do aparelho, você saberá se pode tomar banho em paz, sem se preocupar com problemas como desarme de disjuntores, choques elétricos ou até em casos mais graves, incêndios, como o ocorrido na **[110 norte](http://primariaenergia.com/blog/incendio-110-norte)**.  
### Como descobrir se o chuveiro elétrico não me causa riscos
  
#### **O meu chuveiro possui fase, neutro e terra**  
   
Todo bom chuveiro vem com três fios para serem ligados a instalação elétrica da residência. A fase e o neutro são essenciais para o funcionamento dos mesmos, sem eles não terá corrente passando e o chuveiro não ligará. O fio terra não é necessário para que o chuveiro elétrico funcione, o que faz muitas pessoas **erradamente** não fazerem sua ligação. 
Isso ocorre já que em muitas casas não possui aterramento. Com isso elas ficam em perigo, já que o terra que é responsável por levar descargas elétricas para terra, protegendo o ser humano. Por isso, caso o chuveiro não tenha aterramento providencie urgentemente essa ligação.  
  
#### **Os condutores estão dimensionados corretamente**
  
Outro ponto muito importante é saber se bitola (grossura) dos cabos está projetada corretamente. Para uma primeira análise basta procurar por uma indicação no próprio condutor (cabo) ou usar um aparelho chamado paquímetro para descobrir qual a bitola do fio. 
Descobrindo esse valor o primeiro passo é averiguar se ele é maior ou igual ao indicado na caixa ou no manual do chuveiro. Caso ele seja menor é certo que sua instalação não está bem dimensionada e é necessária sua troca urgente.
Caso esse valor seja maior ou igual significa que sua instalação pode estar segura, já que ao indicar o tamanho do condutor, o fabricante não prevê as condições de suas instalações elétricas. Para uma análise 100% precisa é interessante consultar um engenheiro eletricista ou seguir os cálculos estipulados na NBR 5410, que versa sobre instalações elétricas em baixa tensão.
  
#### **Disjuntores estão corretos**  
    
Os disjuntores seguem a mesma linha dos condutores, é necessário ver se o número indicado nos mesmos é igual ao indicado pelo fabricante. O disjuntor serve como mecanismo de proteção dos condutores. Um disjuntor que esteja abaixo do valor necessário desarmará com facilidade, causando incomodo aos moradores. Um disjuntor maior que o necessário não está fazendo o seu papel de proteção, logo ter ele ali não faz muita diferença. 
É importante lembrar que não se pode mudar um condutor sem mudar um disjuntor e vice-versa. Para isso é necessário que um profissional competente calcule e estipule qual o valor ideal do disjuntor.  
  
  
#### **A distância é a exigida pelo fabricante**  
  
Alguns fabricantes indicam qual deve ser a distância máxima que um chuveiro pode ficar do quadro elétrico. Isso ocorre, pois em grandes distâncias existe uma queda de tensão. Nesses casos é necessário usar um cabo de seção nominal (bitola) maior do que o fabricante recomenda. Para saber o valor exato também recomendamos a contratação de um profissional responsável, que conseguirá lhe informar com precisão qual a bitola necessária para seu equipamento.

####	**O Chuveiro elétrico possui Dispositivo residual o protegendo**  
   
Nessa análise será necessário observar o quadro elétrico. Para uma maior segurança, a norma pede que circuitos de área molhada, tenham além do disjuntor uma proteção extra. Essa proteção é chamada de Dispositivo residual (DR). Esse equipamento é ligado junto aos disjuntores e ele desarma quando detecta uma fuga de corrente. Logo ele desarma ao perceber que uma pessoa está levando um choque, antes de causar qualquer consequência a ela.
O DR é ainda muito pouco usado na maioria das casas, mas ele é de extrema importância para prevenção de acidentes com choques elétricos.
  
#### **Disjuntor fazendo zumbido**  
Quando um disjuntor está fazendo um barulho alto ao ligar algum equipamento elétrico, pode significar duas coisas. Uma é que ele está com os fios pouco apertados, logo gastando energia à toa e fazendo esse ruído. Para solucionar esse problema basta desligar o quadro elétrico, apertar os fios nos disjuntores com uma chave de fenda e religar o quadro. Essa manutenção de aperto de disjuntores é muito importante de ser feita regularmente.
Caso esse procedimento não funcione, é bem provável que seu disjuntor esteja mal dimensionado. Com isso, é necessária sua substituição. Lembre-se de avaliar se o condutor suporta um aumento do disjuntor, caso contrário, será necessário também a substituição do condutor por um de seção nominal maior.  
    
#### **A luz diminui quando o chuveiro está ligado**  
Esse problema é causado quando a lâmpada ou outros equipamentos elétricos estão ligados no mesmo circuito do chuveiro. É recomendado que o chuveiro fique em um circuito exclusivo para ele. Ao ligar ele junto aos outros aparelhos, o chuveiro quando em funcionamento faz diminuir a intensidade de corrente que chega nesses outros equipamentos elétricos, o que pode causar desgastes dos mesmos e diminuição de sua vida útil.
Para resolver esse problema basta colocar o chuveiro em um circuito independente para ele, para isso é necessário ter um condutor e um disjuntor indo exclusivamente para o chuveiro elétrico.
  

*Sua casa passou no teste?* 
  
Se sim, você está de parabéns!
Caso não tenha passado em alguns dos pontos citados acima, procure o mais rápido fazer sua melhoria. Energia elétrica é algo extremamente perigos e silencioso, por isso é sempre estar com tudo em ordem para evitar qualquer dor de cabeça futura.
Agora, que sua casa está totalmente segura que tal descobrir como gastar menos na conta de luz? 
Você pode diminuir os gastos com o principal responsável por grandes contas de energia: O chuveiro elétrico!
  
## Como deixar meu chuveiro elétrico mais eficiente
  
O chuveiro elétrico é sem dúvida um aparelho que consome uma grande quantidade de energia. Mas tem algumas medidas que podem fazer seu banho se tornar menos caro ao final do mês. 
### Selo Procel  

Todo equipamento possui uma etiqueta emitida pelo **[Procel]( http://www.procelinfo.com.br/main.asp?TeamID=%7B88A19AD9-04C6-43FC-BA2E-99B27EF54632%7D)**, que indica o quanto ele gasta de energia. Aconselha-se sempre tentar usar categorias mais econômicas como as do tipo A, B ou C. Estamos em um país tropical, no qual não precise que as águas cheguem em altas temperaturas, logo esses tipos são mais que suficientes  
  
### Tempo de banho
  
O banho precisa ser rápido e eficiente. Deixe para escovar os dentes, se depilar, cantar ou qualquer outra coisa que não seja se lavar para outro ambiente. O tempo ideal para um banho é de 8 minutos. Desligar e ligar o chuveiro enquanto se ensaboa, também é uma ótima ideia para economia de água e energia. 

### Chuveiro na posição verão
  
Tente ao máximo usar seu chuveiro na função verão, ela gasta 30% a menos que a função inverno. Caso seu chuveiro seja eletrônico, não exagere na temperatura. Quanto mais quente você colocar mais caro ficará sua conta de energia, além dos problemas que águas muito quentes podem causar ao organismo. Por fim, lembre-se de mudar essa chave apenas com o chuveiro desligado e sem seu corpo estar molhado, para evitar qualquer tipo de acidente.  
  
### Manutenção  
  
Faça sempre manutenção nos chuveiros e na rede elétrica. Nos chuveiros limpe regularmente as bocas de saída de água, para que a mesma possa circular com facilidade. Na parte elétrica faça sempre a manutenção de aperto dos disjuntores, isso pode economizar um bom dinheiro no final do mês. Tente sempre tomar banho em horários nos quais outros equipamentos não estejam ligados para não sobrecarregar sua rede elétrica.

### Troca por aquecedores solares  
  
Caso queira uma grande redução a troca por **[aquecedores solares](http://primariaenergia.com/blog/diferenc-a-aquecimento-fotovoltaica)** é a melhor opção. Com isso, você pode ter uma economia de 70% no gasto de energia elétrica do chuveiro. Além dessa economia, pode se pedir um abatimento no IPTU, por causa do **[IPTU verde](http://primariaenergia.com/blog/iptu-verde)**. Os aquecedores além de diminuírem sua conta de luz deixam nosso planeta mais verde. Esses aquecedores aliados com **[chuveiros híbridos]( https://www.ecycle.com.br/component/content/article/atitude/328-vai-trocar-de-chuveiro-que-tal-o-hibrido.html)** podem ser uma ótima solução para seu bolso e para o planeta.  
  
Viu como é fácil deixar seu chuveiro mais seguro e eficiente? Tente realizar essas dicas e depois conte para nós como está sua casa. Nós da Primária ficamos muito felizes ao ver casas mais seguras e consumindo menos energia. Caso queira ajuda em algum dos pontos não hesite em nos mandar mensagem em nosso **[site](http://primariaenergia.com)**

