---
layout: post
title:  "Aproveitamento de água,descubra como algumas escolas fazem isso"
description: Clique aqui e saiba como algumas escolas tem feito para reutilizar a água consumida na escola, trazendo uma maior consciência ambiental para seus alunos e diminuindo suas despesas
date: 2018-06-04
categories: Reaproveitamento de água
img: reutilizaragua.png
author: Thais Rabelo
---

Com o avanço do século, a consciência ambiental tornou-se uma característica indispensável para a formação de cidadãos determinados a fazerem o seu melhor pelo mundo. A escola tem um grande papel nesse desenvolvimento, ao promover ambientes que não só envolvem o aluno com a causa, mas também incentivam iniciativas. 
Um dos mais importantes focos de iniciativas ecológicas é a água. Isso porque esse recurso precioso e indispensável para a nossa existência foi por muito tempo subestimado pela população humana, que o considerava inesgotável. No entanto, a escassez da água é um problema atual que não se resolverá tão facilmente.  
  
Esse problema afeta não só os moradores no que tange ao racionamento de água, igual o que enfrentamos a mais de um ano, como também no aumento de conta de energia, por causa das **[bandeiras tarifárias](http://primariaenergia.com/blog/Conta-de-luz-Guia-completo)**, já que nossa energia vem principalmente de usinas hidrelétricas.
É importante que as escolas tomem iniciativas que incentivem os alunos a valorizarem ela. Esse é o exemplo de algumas escolas ao redor, que vêm trabalhando com a reutilização da água. 
           
## Como algumas escolas reaproveitam agua

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) é um exemplo de instituição que tornou possível para os alunos propor e implementar medidas ecológicas. Duas alunas do curso técnico em Petroquímica perceberam em um estudo, que havia um amplo desperdício de água nos bebedouros da escola e decidiram arrumar uma solução para isso.
A medida desenvolvida por elas é simples e de fácil acesso. A saída de água do bebedouro, em vez de estar ligada a rede de escoamento, foi direcionada com um simples cano PVC até um recipiente de plástico utilizado para armazenamento equipado com rodinhas e posicionado abaixo do equipamento. Dessa forma, a água que antes iria para a rede de esgoto é reutilizada para a limpeza em geral e irrigação. Como mostra a reportagem sobre o **[sistema de reaproveitamento](http://tribunadoceara.uol.com.br/noticias/educacao/estudantes-criam-sistema-de-reutilizacao-de-agua-de-bebedouros-em-escolas/)**
  
 Outra escola que investiu na reutilização da água foi a Escola Municipal Rural Pólo Paiolzinho e Extensões, de Corumbá. Incentivados por uma campanha municipal em razão do Dia Mundial da Água, os alunos do 9° ano fizeram um vídeo que mostrava as diversas medidas contra o desperdício da instituição, que aproveita ao máximo esse recurso indispensável. Graças a esse vídeo, a prefeitura decidiu fazer um estudo do modelo para poder reproduzi-lo na rede de ensino municipal. Confira um pouco mais sobre a **[reportagem](http://www.correiodecorumba.com.br/?s=noticia&id=29544)**. 


## Como minha escola pode reaproveitar agua
  
*Interessado em estabelecer um exemplo de escola engajado nas necessidades ambientais e também formar cidadãos conscientes?*  
     
São diversas as medidas que podem ser tomadas além do reaproveitamento da água. Abaixo segue uma lista de medidas que podem ser tomadas:  
   
•	Reutilizar a água da pia do banheiro no sistema de descarga dos vasos sanitários por meio da instalação de um sistema hidráulico que conecte os dois. Funciona de forma que a água que desce pelo ralo da pia, em vez de ir para o esgoto, é bombeada pelos canos até o sistema de alimentação do vaso sanitário. Dessa forma, a água utilizada para lavar as mãos é reutilizada e há uma economia de até dez litros por acionamento de descarga.  
•	A água utilizada para o enxágue de pratos do refeitório pode ser reaproveitada para irrigação e até mesmo para a limpeza do chão da cozinha. Isso pode funcionar de diferentes formas, desde um sistema em que a água utilizada seja direcionada a uma central de armazenamento ou até pelo simples ato de lavar as louças dentro de uma bacia, o que de certa forma guardaria a água de forma a ser utilizada na limpeza mais tarde.  
•	Instalar um sistema de captação da água da chuva, que pode fornecer água para tarefas como limpeza, irrigação e descarga dos banheiros.  
•	Utilizar um sistema similar ao desenvolvido pelos alunos do IFCE, que pode ser feito com recipientes de qualquer formato e canos PVC, diminuindo o desperdício em bebedouros.     
•	Incentivar os alunos a utilizar a água conscientemente, fazendo campanhas e colocando cartazes nas áreas mais propensas a desperdício, como bebedouros e banheiros.  
•	Aproveitar ao máximo a água da chuva que cai sobre as áreas livres da escola, investindo em tornar parte dessas áreas em hortas, que ajudarão a fornecer comida para o refeitório. Essa água pode ser captada também pela calha para ser reaproveitada para regar o jardim ou em outras áreas da escola, como mostra esse texto de **[captação de agua da chuva](http://primariaenergia.com/blog/captac-a-o-agua-da-chuva/)**  
•	Se a escolas possuírem chuveiros, colocar temporizadores no próprio equipamento que limitem o tempo de banho, além disso pode-se fazer um sistema para reutilizar a água dos chuveiros nas descargas. Esse sistema apesar de ser complexo para se fazer sozinho é facilmente feito por um engenheiro competente. 
  
É interessante saber que as sugestões citadas acima são todas de formas diretas de lidar com a reutilização da água. Isso porque quase todo material utilizado no cotidiano tem uma porcentagem de água considerável na sua produção. Isso vale especialmente para materiais de origem orgânica, como papel e comida. Por isso é importante ter a consciência de que a reutilização de materiais também é uma forma de reuso da água. 
Um ponto importante nessa linha de pensamento é o conhecimento da quantidade de água que é utilizada para a produção da comida. Um quilo de frango, por exemplo, gasta cerca de 3900 litros para ser fabricado, segundo essa **[matéria da Super Interessante](https://www.google.com.br/amp/s/super.abril.com.br/blog/planeta/me-ve-16-mil-litros-de-agua/amp/)**. Por isso o combate ao desperdício de alimentos é tão importante nas escolas. Ele pode ser promovido envolvendo a criança no processo de produção da merenda, o que a leva a valorizar mais o que come ou ao promover momentos em que os pequenos entrem em contato com novas frutas e sabores, diminuindo a rejeição a novos lanches.

## Vantagens de se economizar a água  
   
A implementação das medidas diretas de reutilização da água é vantajosa em diversos aspectos. Eis abaixo uma lista das maiores vantagens que uma escola pode usufruir ao implementar essas medidas:  
  
1.	O sistema de captação de água da chuva garante um desconto no Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), uma forma de incentivo do governo a práticas ecológicas, conhecida como **[IPTU Verde](http://primariaenergia.com/blog/iptu-verde)**. O desconto por várias atitudes nessa linha de ação pode chegar a 30%.  
2.	O reuso da água e o combate ao desperdício tem um impacto imenso na conta de água.  
3.	Escolas que tomam essas atitudes se tornam destaque no Brasil e no mundo, atraindo pais e alunos focados no desenvolvimento de uma consciência ecológica.  
4.	Atitudes como essas serão comuns no futuro, então tomá-las agora será um passo de inovação inevitável.
	É importante que a escola faça com que os alunos conheçam todas as ações tomadas, pois dessa forma ele tem mais conhecimento sobre como o ambiente em que ele estuda cuida do meio ambiente. Além disso, isso pode incentivar eles a não só replicar esse modelo na casa deles, como também espalhar esse modelo na comunidade. Isso pode até mesmo ser transformado em uma campanha social da instituição, o que demonstraria amplo engajamento nos problemas da sociedade e seria um exemplo incrível de transformação por pequenos passos.  
   	 
A expansão de uma preocupação em relação ao uso da água é apenas um dos muitos passos que podem ser tomadas em direção ao um modelo mais ecológico de inovação e crescimento. Outros tipos de iniciativas podem ser feitas, com um destaque para as voltadas para um uso mais inteligente da energia. A Primária tem o orgulho de oferecer serviços que implementam alguns desses modelos sustentáveis, como o do uso de energia fotovoltaica e o próprio reaproveitamento de água da chuva. Venha saber mais sobre essas medidas em nosso **[site](http://primariaenergia.com/contact)**!
