---
layout: post
title:  "Como fugir do aumento do preço de energia elétrica"
description: Aprenda como fugir dos aumentos constantes do preço de energia de elétrica
date: 2018-11-08
categories: Energia Elétrica
img: usinasfotovoltaicas.png
author: Jessica Leite
---


<h2> Como fugir do aumento crescente do preço da energia elétrica </h2>

A energia solar começou a ser vastamente utilizada como forma de geração de energia em diversos países, como China e Estados Unidos, por ser uma fonte de energia renovável.
Uma usina solar, ou parque solar é um sistema de energia solar amplo,capaz de fornecer energia para uma demanda mais alta. Em geral, são projetadas para a produção e distribuição de energia elétrica, diferentemente dos pequenos sistemas individuais, que são voltados para o consumo próprio.
É possível criar o **[próprio parque solar](https://globoplay.globo.com/v/6851632/ )**, por meio de alguns passos simples. A construção de usinas é semelhante à construção de sistemas comuns, com uma escala ampliada. Existem diversas vantagens em investir em um sistema como esse, o que pode aumentar a capacidade de geração e fornecimento de energia de determinada região. 

<h2>Porque o sistema de fornecimento de energia elétrica está em crise </h2>
	
Atualmente, o Brasil se destaca por possuir uma matriz energética principalmente renovável, graças as usinas hidrelétricas, que fornecem energia para todo o país. Apesar disso, muitas vezes, essa forma de geração de energia não é a mais eficiente, podendo até mesmo gerar um impacto negativo, além dos frequentes aumentos.
O valor da conta de luz frequentemente sofre reajuste.Isso ocorre pois diversos setores são envolvidos na geração e distribuição da energia elétrica, causando alterações na taxa cobrada sobre o consumo. Esse aumento pode ser atribuído também à geração de energia elétrica no país.
Além disso, **[cerca de 70% da matriz energética brasileira é hidrelétrica](http://www.epe.gov.br/pt/abcdenergia/matriz-energetica-e-eletrica)**, ou seja, depende do **[regime de chuvas de cada região](https://www.em.com.br/app/noticia/economia/2017/11/13/internas_economia,916227/usinas-solares-viram-investimento-no-brasil-diante-da-falta-de-chuvas.shtml)**. Isso significa que o valor pago na conta é diretamente dependente do nível dos reservatórios das hidrelétricas. 
Atualmente, existem alternativas para evitar a dependência apenas de um tipo de fornecimento de energia elétrica. O procedimento geral no caso de o fornecimento de energia hidrelétrica não ser suficiente é passar a consumir das termelétricas, que geram muito mais impacto no meio ambiente.
Desde 2001, quando ocorreu uma crise energética que criou um risco de apagão por todo o país, foram criadas medidas para evitar esse risco, por exemplo, a integração do sistema de fornecimento de energia elétrica por todo o país. Essa pressão foi causada pelo crescimento populacional exacerbado, e o contínuo consumo das indústrias.
Diversas medidas na época permitiram que fosse possível alguns estados do Brasil pudessem suprir a necessidade do fornecimento de energia elétrica de outros que não conseguiam gerar energia suficiente para esse consumo.
Diante disso, consumidores de energia elétrica das concessionárias são frequentemente reféns dos custos de produção, da demanda de energia elétrica, dos altos custos de transmissão gerados pelas grandes distâncias entre os locais de geração e consumo de energia elétrica.
Essa dependência não afetaria muito os consumidores no seu dia a dia, se a maioria das atividades econômicas não fossem altamente dependentes de energia para os mais diversos tipos de atividades.



<h2>Porque ter sua própria usina</h2>

Diante da crise do fornecimento de energia elétrica, existem diversas alternativas para fugir do aumento constante da conta de luz. Entre elas, se encontra **[gerar a própria energia](https://suporte.cosol.com.br/hc/pt-br/articles/228623767--Tenho-uma-fazenda-quero-instalar-minha-usina-solar-)**. Muitos dos sistemas de fornecimento estão integrados à concessionária local, para que o excesso gerado pelo fornecimento não seja perdido, e que ainda haja fornecimento independente da produção do sistema. 
No entanto, mesmo com variações na produção do sistema, ele ainda possui uma grande vantagem: a transmissão. O transporte da energia pode gerar grandes perdas, principalmente quando ela ocorre por meio de grandes distâncias. Com o sistema integrado, é possível evitar essas perdas, e tornar o fornecimento ainda mais eficiente.
A geração de energia fotovoltaica, por exemplo, é projetada para que seja suprida a **[demanda do consumidor durante o ano](https://www.pensamentoverde.com.br/economia-verde/funciona-usina-solar/)**, independente de o período ser chuvoso ou ter uma alta taxa de insolação. 
Mesmo em situações em que a área útil do telhado(onde geralmente são instaladas as placas) é possível gerar energia em uma área diferente da que seria consumidora direta dessa energia. Em geral, os sistemas são projetados para suprir a demanda de energia, ou seja, não haveriam perdas.
 
O sistema fotovoltaico pode ser instalado para residências, prédios, e tem sido uma fonte energética crescente por todo o mundo. Uma das formas que tem tido destaque são as usinas. Por serem parques de grande porte, são projetados para a venda da energia, assim como usinas hidrelétrica, ou termelétricas. 
Ao contrário do senso comum sobre as usinas, é possível instalá-las em fazendas, por exemplo. São sistemas com uma geração relativamente alta, que podem suprir a demanda energética até mesmo de regiões que não tem acesso ao fornecimento. 
Essa produção de energia é uma forma de investimento, em que é possível gerar energia para vários consumidores mesmo fora da área urbana. Existem diversos incentivos a esse tipo de fornecimento, principalmente devido à facilidade da geração.
	
<h2> Como outros países escapam da crise energética </h2>  
  
Hoje em dia já existem diversas alternativas para que a geração de energia seja mais eficiente. Está ocorrendo atualmente uma grande expansão no fornecimento de energia solar, principalmente na China, que tem como uma das principais matrizes energética o carvão, que é uma fonte de energia não- renovável, ou seja, pode acabar com o consumo excessivo, e seu consumo gera uma taxa altíssima de emissão de gás carbônico na atmosfera. 
Por ter um pólo industrial forte, o alto consumo de carvão era extremamente danoso para o meio ambiente. A substituição do carvão pela energia fotovoltaica tem sido uma alternativa clara para a diversificação da produção de energia.
Já nos Estados Unidos, país que se destaca pelos investimentos em diversas formas de produção de energia, existem várias usinas de energia solar para sustentar o consumo do país, como é o exemplo da **[maior usina solar do mundo](https://www.ecycle.com.br/component/content/article/38-no-mundo/2121-maior-usina-solar-do-mundo-e-inaugurada-nos-eua.html)** , inaugurada no país. Localizada na Califórnia, pode gerar aproximadamente 400 MW de energia. 
A usina consiste em uma junção do sistema comum com um conjunto de espelhos, que auxiliam a focar a luz do sol e aumentar ainda mais a produção. É um sistema capaz de abastecer aproximadamente 140 mil famílias de forma sustentável.
Já na **[Alemanha](https://epoca.globo.com/ciencia-e-meio-ambiente/blog-do-planeta/noticia/2017/06/aposta-da-alemanha-em-energia-solar.html)**, apesar de não possuir uma insolação favorável, a diversificação das formas de geração de energia ainda é um dos objetivos para diminuir a dependência no carvão e nas usinas nucleares. A Alemanha possui como meta chegar a 80% da energia do país sendo renovável. Isso quer dizer que grande parte de toda a energia gerada no país viria de usinas eólicas ou fotovoltaicas.
É possível destacar que esses países investem na diversificação da geração de energia dependendo das características de cada local, para manter um sistema integrado estável. 

<h2> Como criar sua própria usina </h2>
  
Como foi possível perceber, a principal alternativa ao consumo de energias não- renováveis, altos valores da energia elétrica e altos custos de transmissão é a criação de usinas fotovoltaicas. Seguindo **[simples 7 passos](http://primariaenergia.com/blog/7-passos-energia-solar-casa/)**, é possível gerar energia solar em casa. 
Em geral, para determinar o consumo é necessário fazer uma análise do consumo. Dessa forma, é possível suprir essa necessidade. Mesmo se a usina vise ultrapassar o consumo, é possível fazer um estudo para que a demanda seja suprida corretamente. 
Com a área disponível também é necessário estabelecer quantos módulos podem ser instalados, ou seja, quanto maior a área, maior o fornecimento de energia possível. É necessário garantir que o projeto seja acompanhado por um engenheiro por todo o processo, para que todas as etapas sejam seguidas da melhor forma possível. 
No caso de um sistema integrado, é necessário que seja conseguida a aprovação da concessionária, etapa que é realizada também pelo engenheiro. A partir daí, o sistema já pode ser instalado. Os próximos passos são realizados pela própria concessionária de energia, que é responsável por vistoriar o sistema e substituir o relógio que conta o consumo e a geração de energia.
A criação de uma usina não é muito diferente de instalar um sistema no próprio telhado. Uma das principais diferenças é, de fato, o tamanho do sistema, o que pode ser um projeto de custo mais elevado.
No entanto, apesar de o investimento inicial ser relativamente alto, já existem diversos incentivos para que sejam criadas mais usinas. **[Caixa econômica e BNDES](https://www.enelx.com.br/blog/2016/11/conheca-linhas-financiamento-sistema-solar/ )**, por exemplo, já possuem financiamentos próprios voltados para a criação de sistemas fotovoltaicos.Os bancos podem financiar até 80% das usinas, dependendo da área do terreno reservada para a usina. 
O consumo de energias renováveis no Brasil já é mais alto do que no resto do mundo. A diversificação desse consumo em diversos tipos de energia pode suprir a demanda, além de evitar situações de racionamento de energia, por exemplo. A iniciativa de gerar energia pode ser uma fonte de lucro e de contribuição para a sociedade, bem como uma forma de consumir menos recursos ambientais.
É possível economizar com energia e gerar desenvolvimento. As soluções estão disponíveis, basta iniciativa para instalar o sistema. Os consumidores que tiverem interesse em gerar a própria energia já têm diversos recursos e, para isso, basta um pouco de preocupação com relação a um modelo mais ecológico de desenvolvimento. 


<div role="main" id="fotovoltaica-9597695d2315975f3c68"></div>
<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script>
<script type="text/javascript">
  new RDStationForms('fotovoltaica-9597695d2315975f3c68-html', 'UA-113322286-1').createForm();
</script>

	


