---
layout: post
title:  "Conta de energia e Bandeiras Tarifárias- Guia Completo"
description: Clique aqui e saiba tudo sobre sua conta de energia, com isso você vai estar mais preparados para suas mudanças e saber como economizar mais.
date: 2018-05-28
categories: Conta de Luz
img: Conta-luz-bandeira-guia-completo.png 
author: Caio Martins
---

Em julho teremos um novo aumento de nossa conta de luz (mais uma!), como mostra a reportagem da [folha](https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/conta-de-luz-tera-bandeira-vermelha-2-em-junho-nivel-mais-caro-diz-aneel.shtml). Esse aumento será pelo fato das famosas bandeiras tarifárias, que são ajustadas mês a mês pelo governo federal, mas poucas pessoas entendem como funcionam essas bandeiras e esses aumentos, os quais são anunciados, mas não explicados. Então vamos lá para todos entenderem de uma vez por todas o que são essas bandeiras.  

## Bandeiras tarifárias
### Como as contas são influenciadas pelas bandeiras
Para esse mês, estamos em bandeira vermelha patamar 2. Isso significa que atingimos o pior nível, logo temos a bandeira mais cara para o mês de julho.  
  
*Mas como essas bandeiras são ajustadas?*
   
Elas são mudadas de acordo com a geração de energia do Brasil. Quando as fontes de geração são mais baratas, por exemplo em épocas de chuvas abundantes, as termoelétricas não são ligadas e o preço da geração é baixo, as bandeiras ficam mais baratas. Quanto mais vezes for necessário ligar as usinas termelétricas mais caro fica a bandeira e consequentemente a conta de luz. 
	Isso nos mostra o quão importante é o uso das energias renováveis, para não depender do diesel, o qual nós já sabemos que está caro (é só olhar a greve dos caminhoneiros), para produzir nossa energia. Com isso, além de diminuir a própria conta de luz, uma pessoa ao ter energia solar também ajuda a diminuir o preço para todos do país.  
	
### Bandeiras tarifárias  
  
 
o	*Tarifa Verde*  
Condições favoráveis que não tem nenhum acréscimo na conta de luz  
o	*Tarifa Amarela*   
São condições menos favoráveis e tem um acréscimo de R$0,010 por kwh na conta  
o	*Tarifa Vermelho – Patamar 1*         
São condições desfavoráveis. O acréscimo é de R$0,03 por kwh na conta  
o	*Tarifa Vermelho – Patamar 2*     
Piores condições de geração.  O acréscimo é de R$0,05 por kwh na conta  
  

### Quanto irei pagar a mais na conta?  
  	  
Com esse aumento previsto para julho, uma pessoa que hoje consome 600 kWh pagando em torno de R$420,00 com a bandeira verde, irá pagar no mês de julho um total de R$450,00. Algo bem considerável.


## Contas de luz e seus tipos
  
Além da bandeira tarifária, que falamos acima, existem vários outros detalhes em nossa conta de luz que não prestamos muita atenção. Por exemplo, caso você tiver ou trabalhar em uma empresa que consome muita energia, provavelmente a conta é diferente da que estamos acostumados a pagar em nossas casas. Essa conta é do tipo A, que tem várias particularidades diferentes. Caso você tenha apenas sua casa e/ou um pequeno comércio e não tem interesse em saber mais sobre esse tipo de conta pode pular direto para a conta do tipo B mais abaixo.  

### Conta tipo A
  
A conta do tipo A é dividida em mais partes que a conta de sua casa. Ela é repartida em:  
    
o	*Demanda*  
o	*Consumo em ponta*    
o	*Consumo em fora ponta*  
o	*Energia Reativa*  
    

Cada uma dessas partes tem uma tarifa diferente e representa uma parte do consumo.
A demanda corresponde ao tanto de potência que sua empresa precisa, nela você precisa contratar um valor fixo por mês, no qual você sempre pagará por ele. Caso ultrapasse esse valor pagará uma multa por isso.  
O consumo em ponta é o consumo em horário nobre de 18:00 as 21:00 e tem uma tarifa mais cara. O consumo fora de ponta tem uma tarifa mais barata para se consumir nos outros horários. Isso é feito para incentivar as indústrias a usar seus equipamentos em momentos em que não sobrecarregue tanto o sistema elétrico brasileiro. Esse horário de ponta é definido, pois é o horário no qual as pessoas estão chegando em casa e usando seus chuveiros elétricos.  
   
Por fim, também é cobrado uma multa em caso de uso de energia reativa. Essa energia reativa é cobrada quando o fator de potência da instalação fica abaixo de 0,92. Você pode entender mais sobre isso de energia reativa nesse post da [Enetec](http://enetec.unb.br/blog/EREX/)
Podemos economizar dinheiro em todos os casos acima. Na parte da demanda pode otimizar o melhor valor para energia, contratando uma empresa de engenharia elétrica.
A parte de consumo de ponta e fora de ponta podem se fazer ajustes no estilo de uso, para fazer medidas de eficiência que reduzam a conta de luz.  
  
Por fim, para deixar de pagar a multa por energia reativa, pode-se colocar um banco de capacitores corrigindo o fator de potência do local.
Caso queira saber se sua empresa pode economizar em contas do tipo A nos mande uma [mensagem](http://primariaenergia.com/contact) e uma foto da conta de luz que ficaremos feliz em te ajudar.

### Conta do tipo B 
  
As contas do tipo B, são as que pagamos em nossa casa no dia a dia, mas mesmo elas tem várias subdivisões. 
Hoje consumidores, que consomem mais que 500KwH podem optar por continuar na tarifa condicional ou migrar para a tarifa branca. 
A tarifa branca é parecida com a conta do tipo A, que explicamos no tópico anterior, tendo três valores diferentes na conta de luz  

o	*Fora de ponta*: Demais horários  
o	*Intermediário*: 17:00 as 18:00 e 21:00 as 22:00  
o	*Ponta*: 18:00 as 21:00    
  
A CEB muda o relógio e marca o quanto foi consumido em cada faixa de horário, pagando um valor diferente em cada uma delas. Você pode conferir aqui na **[CEB](http://www.ceb.com.br/index.php/component/content/article/83-tarifa-branca/476-tarifa-branca-de-energia)** o quanto você pagará em cada caso.  
  
Para moradores que usam pouca energia nesse horário, essa pode ser uma ótima forma de economizar o dinheiro no fim do mês. Nós da Primária estamos ajudando alguns clientes que irão reduzir em R$200,00 mensais o valor de sua conta, com medidas para adotar essa nova tarifa.
Caso precise de ajuda não hesite em nos mandar uma mensagem!
Além dessas duas formas tarifárias, a conta do tipo B conta com vários outros atributos que compõe a tarifa final.  

  

## Atributos da minha conta de energia  
 
A nossa conta chega com um valor final de tarifa, mas você sabe o porquê daquele valor?
A tarifa é dividida em:  
  
o	*Custos geração*  
o	*Custos de transmissão*  
o	*distribuição*  
o	*Impostos federais*  
o	*Impostos estaduais*  
o	*Bandeira tarifária*  
o	*Iluminação pública*  

Vamos explicar cada uma rapidamente aqui:

### Custos com compras e transmissão
  
Elas representam grande parte da tarifa. Esses custos não dependem da Concessionária de energia. Elas representam 42% da tarifa. Logo quanto mais caro se paga pela geração de energia, mais caro fica a conta de energia. 
  
### Custo de distribuição
  
É o custo para a CEB manter o sistema dela funcionando e suas linhas atendendo a todos. Ela representa 14,5% da nossa tarifa.  
   
### Impostos federais  
  
De todo a tarifa 16,5% vai para pagar impostos da união. Nele se enquandram o PIS e CONFINS.
 
### Iluminação pública
  
Além da tarifa para o kwh consumido, o consumidor ainda precisa pagar a taxa de iluminação pública, que para uma conta de 600kWh fica em torno de R$33,10. Acrescendo mais esse valor a nossa conta de energia.
  
### ICMS  
  
Ele representa 25% da tarifa em determinados casos, que é repassado ao governo estadual.
Apesar desse número alto, pode ser uma boa notícia para os consumidores. O ICMS pode ser ressarcido de acordo com a jurisprudência vigente. Então o morador pode fazer o cálculo de quanto ele pode ser ressarcido em 5 anos. O que é um bom dinheiro.
Se você quer aprender a fazer o cálculo do ICMS entre em contato conosco que podemos ajudar com isso. Em breve, soltaremos uma planilha para você saber quanto você pode ganhar pedindo essa isenção.

Com as bandeiras energéticas, já explicadas no início desse texto, fechamos como nossa fatura é calculada. 

*Mas agora, se eu tiver uma fonte de energia fotovoltaica, o que eu deixaria de pagar?*

## Conta menor com fotovoltaica

Tendo um sistema fotovoltaico podemos diminuir grande parte dessa tarifa, que pagamos todos os dias da conta de luz. Além de ter várias incentivos do governo, como o **[IPTU verde](http://primariaenergia.com/blog/iptu-verde/)**	


### Conta tipo B  
  
Para esse tipo de conta você só precisa pagar um mínimo exigido pela CEB, que é:  
  
o	*100Kwh para casas trifásicas*
o	*30 Kwh para casas monofásicas*  
   
Além disso, as bandeiras tarifárias, impostos e taxa de iluminação pública você só paga por esse mínimo exigido. Com esses fatores o valor da conta de luz cai em até 99% do seu valor.
Caso você queira saber quanto você produziria dê uma olhada em nosso **[simulador](http://primariaenergia.com/simulador2)**  
  
### Conta tipo A  
  
Para contas do tipo A, a fotovoltaica só pode abater uma parte de consumo, que é a parte de consumo fora ponta e ponta. Porém como a tarifa das duas são diferentes e apenas se pode injetar no horário de fora ponta, normalmente não é viável se abater no horário de ponta, já que para abater esse mesmo valor seriam necessários 3 vezes mais placas do que no horário convencional.
A parte de demanda também não deixa de ser paga pelo morador, já que ela é o tanto de potência que se injeta na rede. Além disso, a potência do sistema instalado não pode ser menor do que a demanda pedida para a concessionária.  
  
Por fim, a parte de EREX, também só é possível ser reduzida com a instalação do banco de capacitores.
Mesmo assim, o sistema fotovoltaico não deixa de ser uma excelente opção para esse tipo de conta devido ao seu alto consumo. Além disso, é bem fácil de ter um são necessários só **[7 passos](http://primariaenergia.com/blog/7-passos-energia-solar-casa/)** !

Quer saber mais? Se você gostou desse texto, você também vai gostar do **[nosso guia grátis da conta de luz.](https://conteudo.primariaenergia.com/conta-de-luz)**. Nele tem várias informações sobre a conta de luz, IPTU verde e como economizar.

Pronto! Agora você já sabe tudo sobre sua conta de energia e pode estar preparado para suas flutuações, além de saber para onde vai o dinheiro que você paga em sua conta de energia. Caso queira saber como reduzi-la nos mande uma [mensagem](http://primariaenergia.com/contact)


<div role="main" id="fotovoltaica-9597695d2315975f3c68"></div>
<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script>
<script type="text/javascript">
  new RDStationForms('fotovoltaica-9597695d2315975f3c68-html', 'UA-113322286-1').createForm();
</script>

