---
layout: post
title:  "Transporte e energia solar"
description: Existem diversos meios de transportes que podem usar energia solar para se locomover, conheça alguns casos curiosos[...]
date: 2018-10-11
categories: Energia Elétrica
img: transportesolar.png
author: Jéssica Leite
---


As placas fotovoltaicas, desde que surgiram, já foram adaptadas para fornecer energia para diversos estabelecimentos, de diversas formas e por diversos motivos, desde zerar a conta de luz até promover uma forma de energia sustentável limpa, sem agredir o meio ambiente.
A cada dia, novos usos são descobertos e explorados para esse tipo de energia, e por isso o mercado tende a crescer. Algumas vezes, essas descobertas se destacam de alguma forma, como foi o caso das  **[árvores solares](http://primariaenergia.com/blog/a-rvore-solar/)** que conseguiram ser largamente divulgadas por possibilitar o fornecimento de energia elétrica mesmo sem um espaço útil muito grande no telhado.  
Apesar de novos usos surgirem todos os dias, frequentemente essas descobertas não são muito divulgadas, como foi o caso das placas solares instaladas em  **[aviões solares](http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2016/07/primeiro-aviao-movido-energia-solar-completa-volta-ao-mundo.html)** para fornecer energia elétrica suficiente para realizar um voo completo, ou a implementação de placas em outros tipos de meios de transporte.  

<div role="main" id="conta-de-luz-35e5f04fddf96517c6e0"></div>
<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script>
<script type="text/javascript">
  new RDStationForms('conta-de-luz-35e5f04fddf96517c6e0-html', 'UA-113322286-1').createForm();
</script>


Até a viabilização dessa tecnologia, como todo processo de inovação, criar um sistema que funcionasse tomou um certo tempo para operar como esperado. Essas criações geralmente servem para otimizar algo, no caso, para reduzir ou eliminar o combustível fóssil e fazer com que longas viagens de avião possam ser realizadas da forma mais sustentável e ecológica possível. Além disso, com a implementação das placas pode permitir viagens longas sem pausas para abastecimento.  
Em 1974, dois irmãos, Roland e Bob Boucher, criaram o primeiro avião movido a energia solar, na Califórnia. À aeronave foi dada o nome de AstroFlight Sunrise, e, apesar de ser um avião não tripulado, serviu de inspiração para inovações na área **[mais detalhes nesse link](https://www.ascenarioenergia.com.br/blog/voce-sabia-em-1974-na-california-ocorreu-o-primeiro-voo-energia-solar/)**.  
Após diversos estudos, em 2016 o primeiro avião movido completamente a energia solar fez história ao dar a volta ao mundo. Sem produzir ruído ou poluição, a aeronave com mais de 17 mil células solares nas asas completou o voo chegando em Abu Dhabi.  
O plano de voo foi dividido em diversas partes, incluindo um período no Havaí em que as baterias começaram a falhar. Apesar do imprevisto, a viagem foi um sucesso. O avião percorreu 43.041 quilômetros, e realizou  17 paradas em oito países, incluindo Índia, China, Espanha e Egito.  
O sucesso desse experimento prova diversas questões sobre energia solar: As placas são resistentes a grandes variações de temperatura, e a aeronave foi capaz de realizar cinco dias de viagem e passar por diversos continentes. O avião levou 62,5 horas para cruzar o Pacífico, um trecho desafiador devido à distância do **[percurso do avião solar](https://revistagalileu.globo.com/Revista/noticia/2016/09/conheca-o-aviao-movido-energia-solar.html)**.
Atualmente, a maioria dos aviões comerciais são abastecidos com o querosene de aviação, com diversos aditivos para que o combustível não corra o risco de congelar ou explodir em condições extremas. Além de combustíveis fósseis como o querosene serem extremamente agressivos para o meio ambiente, é necessário abastecer continuamente, o que pode gerar o esgotamento das fontes naturais.
Uma das vantagens de meios de transporte movidos a energia solar é que a fonte de energia é inesgotável, ou seja, enquanto houver sol, é possível se deslocar continuamente, sem necessidade de abastecer ou de recarregar, como ocorreria com carros elétricos. Isso acontece pois são instaladas baterias para que o veículo possa rodar mesmo à noite.
Nesse mesmo contexto, uma inovação voltada para meios de transporte, da mesma forma, já existem carros solares, ou híbridos solares, como é o caso do **[ Ford C-Max Solar Energi](http://enersolarbrasil.com.br/16/ford-c-max-solar-energi-um-carro-hibrido-solar/)**.Outro exemplo é o carro **[ Stella](https://solarteameindhoven.nl/stella-vie/stella-lux/)**, capaz de transportar uma família por até 676 quilômetros, e até 400 quilômetros mesmo sem sol, por ter mais placas do que o mínimo necessário para alimentar o carro.
No caso dos carros solares, são compostos pelos painéis fotovoltaicos, que são responsáveis por converter a energia solar em energia elétrica, e baterias, que servem para armazenar a energia excedente, para que possa ser utilizada quando a luz do sol for insuficiente.A bateria pode também ser carregada quando o carro estiver parado, dependendo apenas da incidência da energia solar.
Da mesma forma que o avião solar, carros solares, mesmo os híbridos, permitem o deslocamento por grandes distâncias sem precisar de abastecimento, e não são agressivas ao meio ambiente.
As vantagens desse tipo de veículo são inúmeras, e, por isso, existem diversos protótipos e investidores em veículos solares. São ligadas ao meio ambiente e ao fornecimento de energia e combustíveis fósseis, além de ser movido por uma fonte inesgotável e gratuita de energia.
Por outro lado, a embarcação **[Turanor PlanetSolar](https://www.planetsolar.org/)**, assim como o primeiro avião solar, foi capaz de dar a volta ao mundo usando apenas energia solar. A viagem durou 19 meses, com destino final no porto de Mônaco. A embarcação se tornou titular de diversos recordes relacionados a energia solar, como mais longa viagem de barco movida a energia solar e primeira volta ao mundo em uma embarcação solar.
Para se movimentar, navios queimam óleo pesado, pouco refinado e com alto teor de enxofre, ou seja, o combustível dos navios é extremamente nocivo ao ambiente, e as placas solares possibilitam o transporte independente do combustível, e por mais tempo.Navios mercantes, por exemplo, utilizam esse óleo, que é viscoso, e, mesmo antes de passar para o motor deve ser purificado.
Este modelo não é a única modalidade de veículo aquático movido a fontes renováveis de energia. Barcos a vela, por exemplo, também são movidos a uma fonte inesgotável e  limpa: o vento. No entanto, integrar os sistemas solar e eólico para gerar a movimentação de navios pode ser extremamente vantajoso, e evitar a utilização de combustíveis fósseis. 
É cada vez mais comum a produção veículos elétricos, que não dependem de combustíveis fósseis, e, por isso, são menos nocivas ao meio ambiente e menos reféns da oscilação constante no valor do petróleo. No entanto, vale lembrar que, mesmo em países como o Brasil, cuja matriz energética é largamente formada por usinas hidrelétricas, ou seja, energia limpa, o valor da , **[conta de energia tende a aumentar](https://globoplay.globo.com/v/7055228/)** .
Com o aumento do consumo de carros elétricos, e, logo, de energia elétrica, a pressão sobre os recursos hidroelétricos já existentes deve aumentar, possibilitando ainda mais o aumento das contas de luz. A energia solar é uma alternativa viável, tanto para economizar recursos quanto para produzir uma energia mais limpa. 
Os meios de transporte solares possuem sua própria alimentação acoplada ao veículo, portanto, independentemente do meio de transporte, aviões, carros, navios, se tornam independentes da geração de energia hidrelétrica, que já sofre uma pressão em diversas cidades, gerada pelo alto consumo. 
Idealmente, se os veículos e as casas produzissem a própria energia, além de ser menos dispendioso para o consumidor, são poupados grandes gastos com transmissão, por exemplo, e é possível uma economia de energia mais efetiva. Placas solares tanto em aviões quanto em navios e carros podem ser uma possível solução em questão de energias renováveis.
A ideia de transportes movidos a energia solar não é nova, e muito menos impraticável. Diversos protótipos já foram construídos, e a cada dois anos, novos modelos são apresentados no **[World Solar Challenge](https://www.worldsolarchallenge.org/)**, uma corrida de carros solares criados tanto por universidades quanto por empresas.
O objetivo da competição é ajudar na pesquisa e divulgação de carros solares. As equipes participantes devem criar um carro movido a energia solar para competir. 
A empresa chinesa **[Hanergy](http://www.hanergy.com/en/)**, por exemplo, multinacional de energias renováveis, possui 4 modelos de carros movidos a energia solar prontos para o mercado. Os veículos possuem alta taxa de conversão de energia solar em energia elétrica. Atualmente, os veículos ainda não são economicamente viáveis, mas espera-se que até 2025 a taxa de conversão seja ainda mais alta, e os valores das baterias devem reduzir em até 90%.
Além disso, outras empresas também estão investindo em pesquisas na área de veículos solares. A empresa americana Ford, por exemplo, em parceria com a empresa californiana Sun Power e o Instituto de Tecnologia da Georgia, trabalharam em conjunto para criar o Ford C-MAX Solar Energi. 
O modelo é um carro híbrido, e, segundo a empresa, as placas são capazes de suprir 75% das rotas de um condutor médio. Completamente carregado, é capaz de permitir uma autonomia de 1000 quilômetros. 
A empresa japonesa Honda tem diversas participações no desenvolvimento da tecnologia também, inclusive tendo  participado do desafio solar mundial e ganhado em 1993 e 1996, com o modelo **[Dream](https://us.sunpower.com/blog/2016/03/03/honda-dream-car-inspired-sunpower-innovate-better-solar-technology/)**. A participação de grandes empresas de veículos representa o avanço nas pesquisas na área. 
As placas solares podem ainda ser adaptadas de diversas formas para os meios de transporte, e, por ser uma tecnologia emergente, com o tempo, provavelmente será implementada e se tornará mais comum. Por serem extremamente vantajosas em questões energéticas, é possível que logo se tornem mais comuns e consigam mais visibilidade na mídia. 
De qualquer maneira, a captação de energia solar pode ser adaptada e trazer diversas vantagens para a indústria do transporte. Com essas adaptações, a dependência de combustíveis fósseis deve se tornar cada vez menor, promovendo um futuro mais sustentável.
A produção sua própria energia, no entanto, já é realidade como método de captação de energia. Como as placas podem suprir a demanda de energia elétrica, é cada vez mais comum e simples que o consumidor produza a própria energia,**[basta seguir os 7 passos para ter energia solar ](http://primariaenergia.com/blog/7-passos-energia-solar-casa/)**. Para a adaptação da tecnologia em transportes basta investimento e tempo.

<div role="main" id="conta-de-luz-35e5f04fddf96517c6e0"></div>
<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script>
<script type="text/javascript">
  new RDStationForms('conta-de-luz-35e5f04fddf96517c6e0-html', 'UA-113322286-1').createForm();
</script>


