---
layout: post
title:  "Quanto da conta a fotovoltaica economiza?"
description: Saiba quanto você pode economizar da conta de luz com a luz do sol
date: 2019-02-13
categories: Energia Elétrica
img: Quantoeconomiza.png
author: Jéssica Leite
---


<h2>Quanto da conta a fotovoltaica economiza?</h2>
  
•	Tempo de leitura: 3 min  
•	Tipos de sistema que reduzem a conta  
•	Como cada sistema atua para economizar  
•	Quanto casa sistema reduz no valor     
•	Como funciona o aquecimento e a fotovoltaica  


Uma das dúvidas frequentes ao instalar um sistema fotovoltaico é quanto da conta será reduzido. A resposta é que A redução na conta de luz depende do tipo de sistema que vai ser instalado. Além disso, existem diversos sistemas que aproveitam a luz do sol e podem reduzir a conta de luz, apesar de não gerarem energia, como é no caso da fotovoltaica.

Entre esses sistemas, uma forma de reduzir a conta de luz é instalando um sistema de aquecimento de água. Aquecer água é uma atividade que consome bastante energia, apesar de ser simples de realizar. Dessa forma, o aquecimento de água é uma ótima forma de poupar energia. No mercado existem principalmente duas formas de aquecimento de água por meio de energia solar: aquecimento da água do chuveiro e da água de piscina. **[Você pode entender melhor a diferença nesse texto](http://primariaenergia.com/blog/diferenc-a-aquecimento-fotovoltaica/)**.

A principal economia nesse caso é o gasto com aparelhos como chuveiro. Como o sistema utiliza a luz do sol, é possível deixar de ter gastos com o aquecimento.Além de reduzir a conta de luz com o aquecimento da água, é possível instalar também o sistema de geração de energia a partir da luz do sol. Diferente do sistema de aquecimento, ocorre a geração da energia, e, dessa forma deixa de ser necessário consumir a energia da rede de distribuição da sua cidade. Existem duas formas de instalar esse sistema: ligado à rede ou não. O sistema conectado à rede, também é o mais comum e tem a vantagem de poder gerar créditos. Como o as placas apenas geram energia durante o dia, durante a noite, a energia vem da própria concessionária. 

O sistema que não é conectado à rede é formado pelos mesmos painéis que o sistema conectado à rede, e, além disso, baterias. Elas são carregadas enquanto está sendo gerada energia, e no momento que a geração das placas não consegue suprir o consumo as baterias passam a fornecer essa energia. Uma das vantagens desse sistema é que ele é independente da rede, ou seja, em caso de falhas na distribuição a sua casa não seria afetada.

Tendo em mente os tipos de geração de energia a partir do sol, é possível entender quanto da conta de luz é possível economizar com a instalação de um sistema desses. Cada tipo de sistema tem uma influência diferente na conta. Independente da forma para reduzir a conta de energia, no Brasil existe atualmente uma regulamentação que determina que deve ser paga uma taxa mínima de conta de luz, que diz respeito aos gastos do governo com iluminação das ruas, geração e transmissão de energia.

O dimensionamento do sistema fotovoltaico, por exemplo, geralmente é feito de forma que o consumo de energia seja abatido, ou seja, a taxa mensal paga seja apenas a taxa mínima. No entanto, o consumo pode ser apenas parcialmente abatido, de acordo com a escolha do cliente e com o espaço disponível para que o sistema seja instalado.O sistema de aquecimento de chuveiro e de piscina, por outro lado, reduz a conta pois economiza a energia de outros equipamentos de aquecimento que, de outra forma, consumiriam energia elétrica.

Isso significa que instalar um sistema bem dimensionado em casa pode reduzir em até 100% da conta de energia, com um sistema desconectado da rede, gerando a própria energia e com baterias. Por outro lado, os sistemas mais comuns atualmente, chegam a reduzir em 90% a conta de luz, sendo que o valor restante é a taxa mínima da conta de luz. Esses sistemas são conectados na rede de distribuição de energia da região. Essa redução significa um payback do sistema em aproximadamente 4 anos.

A partir da instalação do sistema, a conta já passa a ser reduzida, dependendo da geração no mês. Cada um desses sistemas tem um valor diferente, além de interferir de uma forma diferente na conta. No caso do sistema fotovoltaico, o custo é de aproximadamente R$ 30.000,00 para sistemas residênciais. Esse valor parece alto a princípio, mas com a economia mensal de até 90% da conta de energia, o investimento vale a pena a partir do momento da instalação. **[Para saber mais sobre o valor do sistema, leia esse texto](http://primariaenergia.com/blog/Quanto-custa-sistema/)** 

No caso do aquecimento solar, ele funciona com a irradiação solar para aquecer a água no seu interior.Ele possui um reservatório térmico que mantém a água aquecida. Além disso, o sistema de aquecimento da água de banho precisa de encanamentos para separar a água fria da água aquecida.Já o sistema de energia solar, a energia da luz do sol é convertida em energia elétrica nos módulos fotovoltaicos.

Pode ou não possuir uma forma de armazenamento, que é o caso do sistema ligado à rede. É um sistema leve, que é apoiado sobre o telhado sem necessidade de uma grande obra.Se você ficou interessado em reduzir a conta de luz, entre em contato com a nossa equipe. **[Além disso, temos no nosso blog](http://primariaenergia.com/blog/)** vários textos sobre o assunto.

<div role="main" id="fotovoltaica-9597695d2315975f3c68"></div>
<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script>
<script type="text/javascript">
  new RDStationForms('fotovoltaica-9597695d2315975f3c68-html', 'UA-113322286-1').createForm();
</script>






