---
layout: post
title:  "Como é feito a fixação de estruturas fotovoltaicas"
description: Descubra qual estrutura de fixação usar para cada caso em um sistema de energia solar
date: 2019-05-08
categories: Energia Elétrica
img: quantocusta.png
author: Caio Martins
---

•	Quais são os tipos de telha existentes e seus respectivos suportes  
•	O suporte é necessário alguma obra?  
•	Pode substituir as telhas pelo suporte com as placas  
•	Qual o peso do equipamento sobre o telhado  
Tempo de leitura estimado : 3minutos  
  
A maioria das pessoas já sabe que a energia solar fotovoltaica ocorre com a colocação de placas no telhado que irão fazer a geração de energia. Mas você sabe como essas placas são colocadas? Ou você ainda está em dúvida se é possível ou não as ter em seu telhado. Esse texto vai te mostrar exatamente como as placas são fixadas em seu telhado e responder alguma das dúvidas mais frequentes (SPOILER: É muito mais simples do que você imagina colocar elas para gerar energia em seu telhado)  
  
<h2>Tipos de telhas e suportes específicos:</h2>  
    
O primeiro ponto a se entender é que existem uma enormidade de tipos de telhas diferentes e que cada uma tem seu estilo e possivelmente um tipo de estrutura diferente. Então para quem está lendo e quer comprar um sistema solar, fique de olho se a empresa que você está contratando analisou seu telhado para comprar a estrutura que melhor se encaixa a ele. Caso você seja um instalador, vale essa mesma dica. Nunca deixe de analisar o telhado antes da compra da estrutura. Além de entender o tipo de telha e espaço que a casa possui, vale a pena tirar as estruturas para avaliar se existe algum tipo de impedimento nas ripas de madeira ou se é necessário algum ajuste nos tipos de estrutura que você tem à disposição.
	Passada essa primeira dica, vamos aos tipos de telhas mais encontradas aqui no Brasil.  
	  
<h3>Telhas de cerâmica:</h3>  
  
As telhas de cerâmica são as mais comuns no Brasil, deixando aquele estilo rústico na casa. As telhas de cerâmica podem ter diferentes formatos. Entre eles a portuguesa, a francesa, a romana, a colonial e plan. A telha portuguesa possui capa e calha juntas, sendo a capa a parte arredondada e a calha a parte que vai embaixo e água irá escorrer. Enquanto a colonial são telhas onde capa e calha são colocadas separadamente, o que dá um melhor encaixe para o telhado. Outro exemplo, a plan tem a mesma ideia da colonial porém ela tem um formato reto ao invés de curvo na capa.
Para todas as telhas cerâmicas costuma-se usar o mesmo tipo de suporte, no qual ganchos são usados para circundar a telha.
Nesse tipo de suporte, primeiro coloca um pedaço de alumínio parafusado no caibro da madeira. É de suma importância que os parafusos, normalmente auto-brocantes, entrem na madeira de forma a deixar essa placa de alumínio bem colada ao caibro. Dessa forma, ela suportará as fortes rajadas de ventos que poderão acontecer. Outro ponto importante é que essa colocação precisa ser feita no caibro, que é a madeira mais grossa e preparada para suportar mais peso, porém essa fixação precisa ser perto da ripa já que o suporte precisa ficar na divisória entre as telhas para ficar bem ajustado.
Com o suporte colocado de forma correta, une-se um gancho de fixação na placa de alumínio. Esse gancho precisa ficar ajustado na parte da capa da telha, circundando de forma com que possa se encaixar as telhas sem que forme buracos no telhado.  No caso de telhas demasiadamente grandes é possível usar um extensor.
Colocar o suporte na parte da telha que é calha, pode causar vazamentos de água, já que como é por lá que se corre o maior volume de água, ao ter uma pequena elevação, forma-se uma pequena cachoeira que faz a água entrar para dentro do telhado.  
  
<h3>Telhas de concreto:</h3>  
  
São telhas que são mais novas no mercado, elas podem possuir uma boa gama de cores, mas o mais comum ainda é própria cor do cimento. Essas telhas permitem um maior conforto térmico para as casas, além de as chances de se quebrarem é bem menor que as demais. Elas, entretanto, são bem mais pesadas e o esforço no telhado é maior. Para você que é instalador essas telhas são excelentes já que a troca de telhas quebradas durante o processo de instalação é algo que se gasta muito tempo.
Para esse tipo de telha os suportes usados podem ser dois tipos: um suporte semelhante ao descrito para as telhas cerâmicas ou um outro suporte que fura a telha. No primeiro caso, a montagem da estrutura ocorre de maneira semelhante ao descrito acima. Dessa forma, seguindo aqueles passos consegue instalar essa estrutura. Para o caso onde opta-se por furar a telha usamos um parafuso longo e que em sua bora é auto perfurante. Nessa instalação é necessário primeiro fazer um furo na telha do tamanho do parafuso e depois entrar com esse parafuso perfurando o caibro. 
Na parte do parafuso que perfura a telha é feita uma proteção de borracha para vedar a telha de alguma infiltração. Mesmo com essa vedação recomenda-se usar esses parafusos, também nas telhas do tipo capa, evitando ao máximo qualquer danificação nas telhas do tipo calha.  
	  
<h3>Telhas de fibrocimento:</h3>  
  
As telhas de fibrocimento, são as antigas telhas de amianto, as quais foram proibidas a fabricação por questões de saúde aqui no Brasil. Essas telhas são muito comuns em prédios, mas algumas casas podem tê-las também em seu telhado. Elas são mais baratas que os outros tipos de telha, porém são mais frágeis para caminhar em cima. Para esse tipo de telha indica-se a estrutura citada acima que possui um grande parafuso. Os parafusos são colocados de maneira análoga aos parafusos já existentes que são usados para prender uma telha a outra. Inclusive pode substituir o parafuso usado apenas para prender as telhas pelo parafuso que irá fazer além dessa junção, a preparação para a colocação do trilho.	
	  
<h3>Telhas de metal:</h3>  
  
As Telhas de metal são muito presentes em galpões ou ginásios, elas possuem um formato ondulado. Elas normalmente não são favoráveis termicamente, mas tem um custo bastante reduzido. Esse tipo é sustentado em sua grande maioria por estruturas também de metal que são para aguentar estruturas mais leves. Isso é um fato muito importante para ser notado por quem irá fazer a instalação das estruturas. As vezes por estar esperando apenas o peso das chapas metálicas mais leves, a estrutura não irá aguentar a colocação dos pesos extras das placas e estruturas. Por isso, é de extrema importância um projeto de cálculo estrutural antes da colocação das placas. Esse estudo visa garantir que o telhado irá aguentar todo o novo peso, mesmo em situações mais delicadas, como fortes chuvas. Caso o estudo aponte que a armação não suporte esse novo peso é necessário fazer um reforço nele antes de colocar o sistema de energia solar.
O tipo de suporte nesses telhados é bem diferente dos outros citados. Nesse caso, ao invés da colocação ser nos caibros, eles são feitos na própria telha. O suporte é colocado junto a telha, e depois a barra é colocada normalmente em cima dele, como os demais. Esse tipo de suporte traz consigo outro fator de extrema atenção: a qualidade da cola que é usada na fixação das estruturas. Nesse caso usar apenas colas que já sejam próprias para esse tipo de estrutura e tenham sido testadas pelos seus fabricantes para aguentar as rajadas de vento.   
<h3>Telhas Americanas ou “Shingle”</h3>  
  
O telhado no formato Shingle tem começado a cair no gosto dos brasileiros, já sendo adotado em muitas casas. Sua forma de fixação também é por meio de cola entre as telhas, já que esse tipo de telhado também é colado sobre madeiras.  As telhas Shingle são as favoritas dos instaladores já que eles não são escorregadios. Os cuidados a serem tomados para esse tipo de estrutura são semelhantes aos cuidados tomados nas telhas metálicas, sempre se certificando da qualidade do material que está sendo instalado no local.  

<h3>Telhado na laje</h3>  
  
Por fim, ainda existem telhados no qual não são usadas telhas. O morador opta apenas por ter uma laje impermeabilizada. Esse tipo de telhado é comum em prédios e em casas mais modernas, as quais querem adotar para seu estilo de construção aquele mais quadrado sem aparecer o telhado. 
Esse tipo de telhado para instalar sistemas de energia solar ele tem suas vantagens e desvantagens. A grande vantagem é a facilidade de andar sobre a laje e de poder escolher qual direção e inclinação as placas estarão. Com isso, é possível colocar o sistema gerando o seu máximo, algo praticamente impossível nos outros telhados, os quais é necessário seguir a inclinação e orientação já existente. 
Nessa instalação podem ser usados dois tipos de estrutura. A primeira é usar blocos de concreto e prender as estruturas nesses blocos. O importante desse sistema é o peso do concreto mais a estrutura com as placas não ter possibilidade de ser levantado pelo vento e sair voando. A grande vantagem desse sistema é que ele não precisa fazer furos na laja evitando possíveis dores de cabeça como infiltrações.
Outra forma de realizar a instalação é parafusando a própria estrutura na laje. Nesse caso, após toda a instalação é preciso fazer a impermeabilização do local onde foram feitos os furos para que não tenha problemas com chuvas.  
	  
<h3> Dúvidas frequentes </h3>   
  
Agora que entendemos a diferença de cada tipo de suporte e os cuidados que precisam ser tomados, vamos responder alguma das dúvidas mais frequentes sobre essas estruturas e a instalação em si.  

Uma dúvida muito comum é qual o peso incrementado pelas placas. Cada placa pesa em torno de 20 Kg e sua estrutura mais uns 5 Kgs. Isso quer dizer que a força que a placa exige por metro quadrado é de 13 Kgf/m². Algo relativamente pequeno para um telhado, onde as telhas costumam produzir uma quantidade de peso por metro quadrado maior. Porém, quando o telhado é projetado todo o madeiramento é calculado já pensando no peso da telha e deixando um pequeno fator de segurança. Em empreendimentos pequenos onde o peso total das placas é pequeno ela normalmente se encaixa nessa sobre deixada. Porém, em empreendimento de maior porte o cálculo estrutural é de extrema importância para analisar se o telhado suportará o peso exercido pelas placas.  
  
Outra pergunta bastante frequente é a possibilidade ou não de tirar as telhas no lugar onde as placas serão colocadas. Como as placas ficam sobre um suporte elevado sobre as telhas, as mesmas não podem ser tiradas. Já que além de precisar manter a continuidade do telhado para que agua escorra até seu final, chuvas de ventos também podem fazer com que entre água por baixo das placas, impossibilitando assim a remoção das telhas. A única possibilidade da troca das telhas é o uso de telhas solares, onde a própria telha irá produzir a energia necessária para geração do sistema.  
  
Com tudo isso, percebemos como é fácil a instalação das estruturas. Ela não gera nenhuma grande obra ou dor de cabeça para quem está instalando, apenas é necessário ter uma empresa cuidadosa e especializada para que todos os requisitos de segurança sejam seguidos.  
  
Caso você tenha interesse em avaliarmos seu telhado, mande-nos uma **[mensagem]( http://primariaenergia.com/contact.html)** para que possamos lhe ajudar!





