---
layout: post
title:  "Acompanhamento do sistema fotovoltaico"
description: Descubra se o seu sistema está funcionando corretamente,e o que você pode fazer para que ele dure mais tempo.
date: 2019-03-25
categories: Energia Elétrica
img: acomp.png
author: Jessica Leite 
---


<h2>Acompanhamento do sistema fotovoltaico</h2>

•	Tempo de leitura: 2 min  
•	Como funciona o acompanhamento  
•	Pra que serve?  
•	Como é a manutenção do sistema  


Grande parte das empresas de fotovoltaica atualmente oferece serviços de fotovoltaica e aquecimento de água atualmente mantém contato com o cliente durante o projeto e a execução, ou seja, até o final da instalação. Acontece que, no caso da fotovoltaica, esse período representa a menor parte da geração.  
Isso acontece porque o sistema pode durar aproximadamente 25 anos, e a instalação do sistema é relativamente rápida. Isso significa que, após a instalação, o acompanhamento do sistema fica por conta do cliente. No entanto, muitas vezes o cliente tem algum tipo de dificuldade de interpretar os dados da conta, ou mesmo do sistema do inversor, o que torna o acesso e o entendimento do sistema bem mais complicado.  
Dessa forma, no caso de o sistema ter algum problema, a detecção e resolução do problema se torna bem mais complicada. Por isso, nós da primária energia costumamos fazer um acompanhamento detalhado após a instalação do sistema. Com isso, podemos diagnosticar vários possíveis problemas do sistema, sem que a geração seja afetada.  
Por isso também, aqui nos site ensinamos a **[entender a conta de luz](http://primariaenergia.com/blog/consumo-real/)**. É necessário entender como funciona a conta de luz, pois a partir do momento que o imóvel passa a ter geração de energia, a conta passa a conter valores de consumido e valores de injetado, ou seja, o que volta para a rede após a microgeração. 
Fazer esse acompanhamento é simples e necessário para que o sistema atinja seu ´potencial e possa de fato ter a durabilidade de 25 anos. Ele é feito por meio da conta de luz e da geração mensal do sistema. Esses dados já nos permitem gerar um relatório mensal de geração.   
O inversor conecta o sistema no wi-fi da casa, ou seja, é possível acessar os dados de geração em tempo real. Esses dados são mandados para uma central, onde podem ser consultados a tensão, corrente, energia e consumo. Isso ocorre pois, no momento de instalação do sistema, o inversor, que possui uma rede própria é conectado com o aplicativo.
Além de dados de consumo e injeção de energia na rede, é possível ter acesso também a alguns dados como a quantidade de gás carbônico que deixou de ser emitida graças à instalação do sistema. É possível saber também quantas árvores foram poupadas, e o rendimento do sistema,  que informa se a produção corresponde ao esperado.  
É necessário estar sempre atento às alterações na produção do sistema fotovoltaico, pois, além de ser possível prever possíveis problemas, as placas naturalmente ficam empoeiradas com o passar do tempo. Apesar de não ser um grande problema, o acúmulo de poeira pode reduzir a produção e eficiência do sistema como um todo.  
É indicado realizar uma limpeza periódica nas placas. Assim como o acompanhamento, podemos fazer limpezas trimestrais no sistema. Não é necessária uma grande manutenção, um jato de água em geral é suficiente para retirar os resíduos que se acumulam com o tempo, e mesmo a chuva ajuda na manutenção. A limpeza do sistema se faz necessária graças à poluição também, em cidades em que ela é mais significativa.   
Algumas empresas aconselham a limpeza dos painéis anualmente, que, em geral, é o tempo que os resíduos acumulados sobre a placa passam a afetar significativamente a geração do sistema. Os painéis sujos não produzem tanta energia quanto os mesmos limpos. Após esse período de aproximadamente um ano, a produção de energia pode cair em até 25%.  
No momento da limpeza, é indispensável atentar-se à segurança. Como as placas em geral são instaladas no telhado, e em locais altos e muitas vezes não é possível acessar o sistema do chão. Nesse caso, o responsável pela higienização deve ter os equipamentos adequados e o treinamento para ter acesso a locais de maior risco. É inclusive aconselhado que a higienização não seja feita por conta própria, e sim com o auxílio de um profissional.   
Além disso, o melhor horário para fazer uma limpeza é no início da manhã. Aconselha-se também fazê-la em dias nublados. Dessa forma, você evita os horários de maior produção, e o processo de limpeza também é facilitado. Outro bom horário é o final do dia, em que as mesmas condições são aproveitadas.  
Não se esqueça de desligar o sistema! O sistema gera energia, portanto, desligá-lo garante a segurança durante a higienização. Não utilize objetos pontiagudos ou metálicos, pois podem danificar o sistema.Materiais abrasivos também devem ser evitados, para não prejudicar o funcionamento. O ideal é utilizar apenas água. Devido à inclinação adequada dos telhados e do sistema, a própria chuva muitas vezes já promove a limpeza.  
	


Quer saber mais? Preparamos esse **[guia completo da fotovoltaica.](https://conteudo.primariaenergia.com/e-book-guia-da-fotovoltaica)**. Aqui você vai encontrar mais informações sobre o valor do sistema, as diferentes formas de aproveitar a luz do sol e como ter um em casa.Aproveite!  


<script type="text/javascript" src="https://d335luupugsy2.cloudfront.net/js/rdstation-forms/stable/rdstation-forms.min.js"></script> <script type="text/javascript"> new RDStationForms('fotovoltaica-9597695d2315975f3c68-html', 'UA-113322286-1').createForm(); </script>



